---
layout: post
title: "Redis源码SDS结构阅读"
date: 2018-11-11 12:23
categories: [redis]
tags: [redis, C]
---

最近打算跟着<<Redis设计与实现>>这本书把Redis的源码看一遍,成书的时间也比较早,
Redis也一直在发展,所以源码的阅读是参阅的最新版本.

# SDS简介
Redis虽然是基于C语言开发的,但底层字符串的处理,并不是使用原生的char数组,而是对
它进行了简单的封装,称为SDS(simple dynamic string),主要的目的是为了解决在字符串
频繁操作时需要动态分配内存可能导致性能下降的问题.

# SDS数据结构定义
这里参考的源码是SDSLib 2.0,底层定义了几种类型,不过总的思路是一样的,这里择其一种
进行说明:
{% highlight c %}
struct __attribute__ ((__packed__)) sdshdr32 {
    uint32_t len; /* used */
    uint32_t alloc; /* excluding the header and null terminator */
    unsigned char flags; /* 3 lsb of type, 5 unused bits */
    char buf[];
};
{% endhighlight %}
+ <strong>\_\_attribute\_\_ ((\_\_packed\_\_))</strong>: 我们知道为了CPU存取的效率,底层往往会需要进行
[结构体对齐][1],这条命令的作用就是告诉编译器在编译优化过程中按照实际字节数进行对齐,这也是
接下来的代码中结构体成员偏移地址计算的基础.
+ <strong>char buf[]</strong>: 我们在学习C语言的时候总是被告知数组的大小在编译前是已知的,这里的
写法岂不是违背了这一原则?其实不然,这是C99引入的[柔性数组][2],很好的解决了不定长问题.
+ <strong>unsigned char flags</strong>: 占用一个字节的存储空间,低三位(3 lsb)表示类型,剩下5位未
使用.
+ <strong>uint32_t alloc</strong>: 分配的总长度,包括头和结束符.所谓头指得是不包含char buf[]的
长度,结束符是C语言字符串的NULL结束符.
+ <strong>len</strong>: 已经使用的长度.


[1]: https://en.wikipedia.org/wiki/Data_structure_alignment
[2]: https://en.wikipedia.org/wiki/Flexible_array_member

# Tricks
上述SDS结构体的定义简单明了,在实际的源代码中则利用了一些小技巧,先来看几个宏定义:
```c
typedef char *sds;
#define SDS_TYPE_5  0
#define SDS_TYPE_8  1
#define SDS_TYPE_16 2
#define SDS_TYPE_32 3
#define SDS_TYPE_64 4
#define SDS_TYPE_MASK 7
#define SDS_TYPE_BITS 3

const sds s;
#define SDS_HDR_VAR(T,s) struct sdshdr##T *sh = (void*)((s)-(sizeof(struct sdshdr##T)));
#define SDS_HDR(T,s) ((struct sdshdr##T *)((s)-(sizeof(struct sdshdr##T))))
#define SDS_TYPE_5_LEN(f) ((f)>>SDS_TYPE_BITS)
```
其中SDS\_TYPE\_N表示SDS结构的类型,主要的用途是根据需要分配的字符串长度选择合适
的结构,SDS\_TYPE\_MASK是一个掩码,方便快速计算类型,最后的三个宏则利用了一些技巧.
+ <strong>SDS\_HDR\_VAR(T, s)</strong>: 这个宏是用来获取SDS结构的地址,s指向SDS
中的char buf[],减去sizeof(SDS),即可得到SDS的地址,这里利用了`##`操作符,作用是拼接
sdshdr和T.
