---
layout: post
title: "citus创建分布式表研究"
date: 2018-12-20 16:24
categories: [postgres]
tags: [postgres]
---

最近因工作需要,要研究如何通过create extension方式扩展PostgreSQL数据库的功能。基本需求是要在PG数据库中维护一张自己的表，
定义一系列操纵该表上数据的函数。做业务开发的同学可能会觉得这不是非常easy吗，create table，然后剩下的就是CRUD了啊。这种
方式是客户端的操作，我们现在的需求是在服务端实现这些功能，所以要看内核是如何实现的。功力不够深，直接看PG核心源码没有头绪，
于是找了个实现了类似功能的插件，研究别人是如何做的。这里选择了citus，基于PG实现的分布式数据库。

# 入口
---
citus中有自己的一系列表来管理分布式数据库的元数据，例如`pg_dist_partition`中保存了做了sharding的表的信息。通过查阅官方
手册知道通过`create_distributed_table`函数可以实现要将哪些表依据某个字段做sharding，既然如此那这个函数里面肯定涉及到如
何读写数据库表。OK，入口找到了，接下来就是读源码了。

# create_distributed_table函数
---
这里以官方release-8.0版本的源码进行说明，函数代码很简洁，注释丰富，赏心悦目：
```c
Datum
create_distributed_table(PG_FUNCTION_ARGS)
{
  /*
   * 用来接收入参的四个变量
   */
	Oid relationId = InvalidOid;
	text *distributionColumnText = NULL;
	Oid distributionMethodOid = InvalidOid;
	text *colocateWithTableNameText = NULL;

	Relation relation = NULL;
	char *distributionColumnName = NULL;
	Var *distributionColumn = NULL;
	char distributionMethod = 0;

	char *colocateWithTableName = NULL;

	bool viaDeprecatedAPI = false;

	CheckCitusVersion(ERROR);   // 检查citus的版本是否匹配
  /* 
   * 检查执行create_distributed_table函数的节点是否coordinator节点,
   * 若不是则会报错.这里涉及到一个知识点,citus的架构,可以参考以下链接:
   * http://docs.citusdata.com/en/v8.0/get_started/concepts.html
   * 先简单知道分为coordinator和worker两种类型.
   */
	EnsureCoordinator();

  /*
   * PG内核中定义的一系列形如PG_GETARG_XXX的宏，
   * 用来获取真正传入的参数的值.
   */
	relationId = PG_GETARG_OID(0);
	distributionColumnText = PG_GETARG_TEXT_P(1);
	distributionMethodOid = PG_GETARG_OID(2);
	colocateWithTableNameText = PG_GETARG_TEXT_P(3);

	/*
	 * Lock target relation with an exclusive lock - there's no way to make
	 * sense of this table until we've committed, and we don't want multiple
	 * backends manipulating this relation.
	 */
	relation = try_relation_open(relationId, ExclusiveLock);

	if (relation == NULL)
	{
		ereport(ERROR, (errmsg("could not create distributed table: "
							   "relation does not exist")));
	}

	/*
	 * We should do this check here since the codes in the following lines rely
	 * on this relation to have a supported relation kind. More extensive checks
	 * will be performed in CreateDistributedTable.
	 */
	EnsureRelationKindSupported(relationId);

	distributionColumnName = text_to_cstring(distributionColumnText);
	distributionColumn = BuildDistributionKeyFromColumnName(relation,
															distributionColumnName);
	distributionMethod = LookupDistributionMethod(distributionMethodOid);

	colocateWithTableName = text_to_cstring(colocateWithTableNameText);

	CreateDistributedTable(relationId, distributionColumn, distributionMethod,
						   colocateWithTableName, viaDeprecatedAPI);

	relation_close(relation, NoLock);

	PG_RETURN_VOID();
}
```
看一个函数做了什么事情，当然是先看函数声明了，create_distributed_table函数入参为`PG_FUNCTION_ARGS`，返回值为`Datum`。
官方手册描述这个函数的返回值是N/A，故返回参数这里暂时可以不管（要真正理解PG中如何扩展函数，Datum的理解很关键）；PG_FUNCTION_ARGS
实际是一个宏定义`#define PG_FUNCTION_ARGS	FunctionCallInfo fcinfo`，命名说的很清楚了，是一个函数调用信息，这里也没
必要深入细节，这些都是PG为方便扩展函数实现的接口，还有一系列命名为`PG_GETARG_xxx`的宏用来获取真正传入的参数值。根据citus
的官方手册，create_distributed_table函数实际上接受四个参数：
+ *table_name:* Name of the table which needs to be distributed.
+ *distribution_column:* The column on which the table is to be distributed.
+ *distribution_type:* (Optional) The method according to which the table is to be distributed. Permissible values are 
append or hash, and defaults to ‘hash’.
+ *colocate_with:* (Optional) include current table in the co-location group of another table. By default tables are co-located 
when they are distributed by columns of the same type, have the same shard count, and have the same replication factor. Possible 
values for colocate_with are default, none to start a new co-location group, or the name of another table to co-locate with that 
table.

第一个参数是要做sharding的表名，第二个是说依据哪个字段做sharding，这两个参数是必须的。第三个参数是sharding的方法，默认是hash，第四个参数是
分组。这里要说明下第四个参数的意义，在分布式环境下，虽然数据库服务能力能很好的扩展，但是传统的关系运算，例如join则可能需要提取多个节点的数据，
citus中为了提高关系运算的效率在做sharding时，如果相同的属性采取相同的方法则会分布在同一个节点，这样减少数据在网络中的传输时间损耗从而提升性能。
这里第四个参数就可以可以指定是否将多张表放在同一个组里面。当然啦，如果属性无关，放在同一个组里面也没有意义。

这四个入参在函数内部用四个变量接收：`relationId`，`distributionColumnText`，`distributionMethodOid`，`colocateWithTableNameText`，这里
暂时没必要关注类型的细节，先弄清除函数逻辑，有必要再深入细节。

该函数的逻辑如下（有空补图）：
1. 获取实际传入的参数（SQL语句调用create_distributed_table函数）：通过上文提及的PG_GETARG_xxx宏实现，将XXX替换为PG内核中实际的类型，例如
表名在内核中的类型是OID。
2. 锁表：指的是锁住要做分片的表，这里用独占锁。
3. 判断表是否能做分片：这里主要是检查表是否是一个分区或者是否是分区表，如果是的话就报错。
4. 分布式操作准备：主要是根据传入的表名、列名和方法生成相关信息，例如用hash分片可能就是生成一系列的range。
5. 创建分布式表：就是我们需要深入分析的核心，这里citus会将上一步生成的相关信息记录到create extension时自己创建的数据库表里面。
6. 资源清理。
