---
layout: post
title: "Python装饰器参数"
date: 2019-03-06 22:04
categories: [python]
tags: [python]
---

有了装饰器之后，不必修改函数或者类的代码即可实现功能的扩展，例如统计函数每次调用
花费多长时间，调用多少次等等。但我想装饰器的功能更灵活一点，比如某个装饰器用来打印
函数调用时长，在开发阶段可能会开启打印功能，但是生产环境为了减少不必要的日志信息，
可能选择关闭该功能，怎么办呢？

# 装饰器参数
---
之前有提到，`装饰器是一个可调用对象`。函数或者实现了`__call__`方法的类都是可调用
对象，这里为了方便，仅讨论函数的情况。显然，函数是可以接受参数的，我们通过参数即可
控制函数的行为。在没有参数时，一个用来统计函数每次调用时长和总时长的装饰器代码如下：
```python
import time

def timer(func):
    alltime = 0
    def wrapper(*args, **kwargs):
        nonlocal alltime
        start = time.clock()
        result = func(*args, **kwargs)
        elapsed = time.clock() - start
        alltime += elapsed
        print('%s: %.5f, %.5f' % (func.__name__, elapsed, alltime))
        return result
    return wrapper

@timer
def listcomp(N):
    return [x * 2 for x in range(N)]

print(listcomp(10))
```
这段代码中`timer函数`是一个装饰器，仅接受一个参数，该参数是待装饰的函数。很容易想
到，可以扩展该函数的参数个数来达到控制函数行为的目的。于是我们可能会写出如下代码：
```python
def timer(func, trace=True):
    alltime = 0
    def wrapper(*args, **kwargs):
        ...
        if trace:
            print('%s: %.5f, %.5f' % (func.__name__, elapsed, alltime))
        ...
    return wrapper
```
这段代码当`装饰器timer的trace参数取默认值时可以正常工作`，但若`trace=False`则编译
报错，报错信息如下：
```python
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: timer() missing 1 required positional argument: 'func'
```
原因很明显：`timer函数接受两个参数，而我们只给trace赋值，func参数没有赋值`。但问题
在于我们无法预先知道被装饰函数的名字。

# 正确的方式
---
为了解决预先无法知道被装饰函数的名字这一问题，我们必须要有一个函数，这个函数只接受
一个参数：函数名，或者接受多个参数，但其余参数均取默认值。接下来还有一个问题：如何
控制这个函数的行为？`既然通过函数参数的方式无法解决，那就通过外部变量的方式`。这个
外部变量可以是全局的，但这样将无法针对每个函数单独控制；还有另外一种方式：嵌套作用
域。

具体思路如下：
1. 我们先定义`最外层函数nested`,该函数接受参数控制装饰器的行为，返回值是一个装饰器。
2. 在函数nested`内`定义`装饰器函数decorator`，decorator引用nested中的变量。
3. 在函数decorator内对被装饰的函数进行包装。

下面这段代码定义了一个装饰器timer，该装饰器接受一个参数来控制是否打印函数调用信息：
```python
import time

def timer(trace=True):
    def decorator(func):
        alltime = 0
        def wrapper(*args, **kwargs):
            nonlocal alltime
            start = time.clock()
            result = func(*args, **kwargs)
            elapsed = time.clock() - start
            alltime += elapsed
            if trace:
                format = '%s: %.5f, %.5f'
                values = (func.__name__, elapsed, alltime)
                print(format % values)
            return result
        return wrapper
    return decorator

@timer
def listcomp(N):
    return [x * 2 for x in range(N)]

@timer(trace=False)
def mapcall(N):
    return list(map(lambda x: x * 2, range(N)))
```
上述代码`listcomp函数会打印调用信息，而mapcall函数则不会`。
