---
layout: post
title: "Python装饰器之函数装饰器--续"
date: 2019-03-15 11:25
categories: [python]
tags: [python]
---

在之前的一篇博客《Python装饰器之函数装饰器》中提到，类装饰器不能装饰类方法，这句话严格来说是有问题的。

# 用类实现的函数装饰器
---
先来看一段代码：
```python
class decorator:
    def __init__(self, func):
        self.count = 0
        self.func = func

    def __call__(self, *args, **kwargs):
        self.count += 1
        print('Trace: %d' % self.count)
        return self.func(*args, **kwargs)


class Person:
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age

    @decorator
    def display(self):
        print('name: {}\nage: {}'.format(self.name, self.age))


bob = Person('Bob Smith', 28)
bob.display()   # Error

```
这段代码定义了一个`函数装饰器decorator`，该装饰器是一个`类`。用装饰器装饰Person的display方法，很不幸，这段代码在Python 3.0
中运行会报以下错误：
```python
Traceback (most recent call last):
  File "decorator.py", line 23, in <module>
    bob.display()   # Error
  File "decorator.py", line 9, in __call__
    return self.func(*args, **kwargs)
TypeError: display() missing 1 required positional argument: 'self'
```

# 为什么会失败
---
在继续深入之前，先仔细分析下上述代码失败的原因：为什么会提示缺少一个参数`self`。
1. 根据报错信息，出错的根源在`return self.func(*args, **kwargs)`这条语句，实际上就是`return display(*args, **kwargs)`；
2. `display`是Person类的类方法，该方法接受一个参数`self——指向Person类的一个实例`；

到这里就很清晰了，根本原因在于传递给display方法的参数中少了一个参数self，对这个例子来说，这个参数就是bob。如果执行语句
`return self.func(bob, *args, **kwargs)`则不会失败。

# 怎样传递self参数
---
根据以上分析，如果我们能够将`被装饰的类`（类Person）的`实例`（bob）传递给`装饰器`（类decorator），问题就解决了。但难点在于
`装饰器无法获知实例的具体名称`。好像没法解决了（既然有这篇博客，那当然是有办法）？为了更容易理解接下来的内容，先来看看`display`
究竟是个什么东西。

显然，`display`是一个函数，但本质上来说，它是类Person的一个属性，既然是属性，得益于Python优雅的设计，在属性被访问前，可以拦截。
但`__getattr__`或者`__getattribute__`接收的两个参数中，一个是类本身的实例，另一个是属性名，而我们需要传递的是被装饰的类的实例，
能满足这个要求的只有`描述符（descriptor）`。

# 描述符协议
---
简单来说如果一个类定义了`__get__`、`__set__`、`__delete__`三者中的任意一种方法，则称该类是一个`描述符`。接下来的讨论只涉及
__get__方法，其原型声明如下：
```python
__get__(self, obj, objtype)
```
这三个参数的含义结合具体的例子来看：
